# 大话设计模式
## 学习的目的

- 精彩的代码是如何想出来的，要比看到精彩的代码更加令人期待。
- 通过这些模式让你找到“封装变化”、“对象间松散耦合”、“针对接口编程”的感觉，从而设计出易维护、易扩展、易复用、灵活好的程序。

问题：在我们一开始接触编程的时候，总是会想着用计算机的思想去解决问题，这个时候常常会遇到为了解决问题而解决问题。即，用最简单的方法串行完成任务即可。但是在这个过程中，我们可能会忽略了函数名、方法名的使用；忽略了方法的可维护性、可复用性、可扩展性、灵活性等

方法：通过封装、继承、多态把程序的耦合性降低，让程序做到最初的程序所做不到的事情

基本：

- 把方法和业务分开

  

## 模式
### 简单工厂模式

面向对象的编程，并不是类越多越好，类的划分是为了封装，但分类的基础是抽象，具有相同属性和功能的对象的抽象集合才是类。

例如，在收银活动中，封装的类应该分为：现金收费抽象类、正常收费子类、打折收费子类、返利收费子类、现金收费工厂类等

  
### 策略模式

策略模式定义了算法家族，分别封装起来，让它们之间可以相互替换，此模式让算法的变化，不会影响到使用算法的客户。

简单工厂模式如果添加了新的产品就需要新添加类，这个违反了 **[开-闭原则（OCP，Open Closed Principle）](### 开放-封闭原则)**

开放封闭原则是所有面向对象原则的核心。软件设计本身所追求的目标就是封装变化、降低耦合，而开放封闭原则正是对这一目标的最直接体现。其他的设计原则，很多时候是为实现这一目标服务的。开闭原则 规定“软件中的对象（类，模块，函数等等）应该对于扩展是开放的，但是对于修改是封闭的”，这意味着一个实体是允许在不改变它的源代码的前提下变更它的行为。该特性在产品化的环境中是特别有价值的，在这种环境中，改变源代码需要代码审查，单元测试以及诸如此类的用以确保产品使用品质的过程。遵循这种原则的代码在扩展时并不发生改变，因此无需上述的过程。

策略模式和简单工厂模式的差异需要好好理解！

个人感觉本质上是把工厂里面的case或者说策略再封装出去，这样策略归策略，调用归调用。（简单工厂模式的策略，其实是在一个函数里面通过case等方法进行区分。策略模式的目的是把每个策略都抽象成一个新的类（或者可以理解为一个新的类文件），这样在新增的时候，就完全不可能碰到原本的策略函数）。

### 单一职责原则

针对一个类，应该仅有一个引起它变化的原因。

如果一个类承担的责任过多，就等于把这些指责耦合在一起，一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。这种耦合会导致脆弱的设计，当变化发生时，设计会遭受到意想不到的破坏。

软件设计真正要做的许多内容，就是发现职责并把那些职责相互分离。

**如果你能够想到多于一个的动机去改变一个类，难么这个类就是具有多于一个的职责。**

### 开放-封闭原则

开放-封闭原则：软件实体（类、模块、函数等等）可以扩展，但不可以修改。

扩展是开放的，更改是封闭的。

系统开发时候肯定要修改的，如何在面对需求的变化时，设计的软件可以相对修改，不至于，新需求一来，就要把整个程序推倒重来。

怎样的设计才能面对需求的改变却可以保持相对稳定，从而使得系统可以在第一个版本以后不断推出新的版本？ $\Rightarrow$ **开-闭原则**

无论模块是多么的‘封闭’，都会存在一些无法对之封闭的变化。既然不可能完全封闭，设计人员必须对他设计的模块应该对哪种变化封闭做出选择。他必须先猜测出最有可能发生的变化种类，然后构造抽象来隔离这些变化。

- 变化时就立刻行动

在最初编写代码时，假设变化不会发生。当发生变化时，就创建抽象来隔离以后发生的同类变化。面对需求，对程序的改动是通过增加新代码进行的，而不是更改现有的代码。

希望的事在开发工作开展初期就能知道可能的变化。查明可能发生的变化所等待的时间越长，要正确抽象就越发困难。

开放-封闭原则是面向对象设计的核心所在。遵循这个原则可以带来面向对象技术所声称的巨大好处，也就是可维护、可扩展、可复用、灵活性好。开发人员应该仅对程序中呈现出频繁变化的那些部分做出抽象，然而，对于应用程序中的每个部分都刻意地进行抽象同样不是一个好主意。拒绝不成熟的抽象和抽象本身一样重要。

### 依赖倒转原则

抽象不应该依赖细节，细节应该依赖于抽象。即，针对接口编程，不要对实现编程。

依赖倒转原则

- 高层模块不应该依赖底层模块。两个都应该依赖抽象。

- 抽象不应该依赖细节。细节应该依赖抽象。

##### 里氏代换原则

一个软件实体如果使用的是一个父类的话，那么一定适用于其子类，而且它察觉不出父类对象和子类对象的区别。也就是说，在软件里面，把父类都替换成它的子类，程序的行为没有变化。

里氏代换原则（LSP）：子类型必须能够替换掉它们的父类型。

依赖倒转其实可以说是面向对象设计的标志，用哪种语言来编写程序不重要，如果编写时需要考虑的都是如何针对抽象编程而不是针对细节编程，即程序中所有的依赖关系都是终止于抽象类或者接口，那就是面向对象的设计，反之那就是过程化的设计了。

### 装饰模式

写代码时，需要把所需的功能按正确的顺序串联起来进行控制。

装饰模式（Decorator）：动态地给一个对象添加一些额外的职责，就增加功能来说，装饰模式比生成子类更为灵活。

装饰模式就是利用set来对对象进行包装。每个装饰对象的实现就和如何利用这个对象分离开了，每个装饰对象只关心自己的功能，不需要关心如何被添加到对象链当中。

其实感觉像是嵌套，原本是：
```
# 写好了方法
步骤一.run()
步骤二.run()
步骤三.run()

# 改变之后成了，这样就有了顺序关系
对象A声明
步骤一.run(A)
步骤二.run(步骤一)
步骤三.run(步骤二)

# 又封了一层的感觉，增加了代码的复杂程度。但提供了继承等且遵守开闭原则。
```

装饰模式是为已有功能动态地添加更多功能的一种方式。

当系统需要更新功能的时候，是向旧的类中添加新代码。这些新加的代码通常装饰了原有类的核心职责或主要行为，但是在主类中加入了新的字段，新的方法和新的逻辑，从而增加了主类的复杂度。而这些新加入的东西仅仅是为了满足一些只在某种特定情况下才会执行的特殊行为的需要。装饰模式却提供了一个非常好的解决方案，它把每个要装饰的功能放在单独的类中，并让这个类包装它所要装饰的对象，因此，当需要执行特殊行为时，客户代码就可以在运行时根据需要有选择地、按顺序地使用装饰功能包装对象了。

装饰模式的优点在于把类中的装饰功能从类中搬移除去，这样可以简化原有的类。

有效地把类的核心职责和装饰功能区分开了。而且可以去除相关类中重复的装饰逻辑。

### 代理模式

代理模式；为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。（公用接口用于调用和重写；一个真实实体重写接口，另一个代理访问真实实体并提供和公共接口一样的接口从而代替真实实体；本质上重写的是公共接口）。

解决的是直接访问接口可能诱导产生的问题。

- 远程代理；为一个对象在不同的地址空间提供局部代表，隐藏一个对象在不同地址空间的事实。
- 虚拟代理；根据需要创建开销很大的对象，通过它来存在实例化需要很长时间的真实对象。
- 安全代理；用来控制真实对象访问时的权限。
- 智能指引；调用真实对象时，代理处理另外一些事。

### 工厂方法模式

工厂方法模式；定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。工厂方法使一个类的实例化延迟到其子类。

### 原型模式

原型模式；用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

一般在初始化信息不发生变化的情况下，克隆是最好的方法。这既隐藏了对象创建的细节，又对性能大大提高。

不用重新初始化对象，而是动态活动对象运行时状态。

浅复制和深复制。

- 浅复制；被复制对象的所有变量都含有与原来的对象相同的值，而所有的对其他对象的引用都仍然指向原来的对象。
- 深复制；深复制把引用对象的变量指向复制过的新对象，而不是原有的被引用对象。

### 模板方法模式

虚方法；此方法目的为继承给子类去重写

模板方法模式；定义一个操作中的算法骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

模板方法模式是通过把不变行为搬移到超类，去除子类中的重复代码来体现它的优势。模板方法模式就是提供了一个很好的代码复用平台。

当不变和可变行为的行为在子类实现中混合在一起的时候，不变的行为就会在子类中重复出现。通过模板方法模式把这些行为搬移到单一的地方，这样就帮助子类摆脱重复的不变行为的纠缠。

### 迪米特法则

迪米特法则；如果两个类不比彼此直接通信，那么这两个类就不应该发生直接相互作用。如果其中一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。迪米特法则强调在类的结构设计上，每一个类都应当尽量降低成员的访问权限。

迪米特法则其根本思想，是强调了类之间的松耦合。

类之间的耦合越弱，越有利于复用，一个处在弱耦合的类被修改，不会对有关系的类造成波及。

### 外观模式

外观模式；为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，此模型定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

- 首先，在设计初期阶段，应该要有意识的将不同的两个层分离，层与层之间建立外观Facade。
- 其次，在开发阶段，子系统往往因为不断的重构演化而变得越来越复杂。增加外观Facade可以提供一个简单的接口，减少他们之间的依赖。
- 再次，维护一个遗留的大型系统时，可能这个系统已经非常难以维护和扩展了。比如为新系统开发一个外观Facade类，来提供设计粗糙或高度复杂的遗留代码的比较清晰的简单接口，让新系统与Facade系统交互，Facade与遗留代码交互所有复杂的工作。

### 建造者模式

建造者模式；将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

创建者模式是在当创建复杂对象的算法应该独立于该对象的组成部分以及它们的装配方式时适用的模式。

### 观察者模式

##### 观察者模式

观察者模式；定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个主题对象。这个主题对象在状态发生变化时，会通知所有观察者对象，使它们能够自动更新自己。

将一个系统分割成一系列相互协作的类有一个很不好的副作用，那就是需要维护相关对象间的一致性。我们不希望为了维持一致性而紧密耦合，这样会给维护、扩展和重用都带来不便。

当一个对象需要同时改变其他对象。而且它具体不知道有多少对象有待改变时，应该考虑使用观察者模式。

一个抽象模型有两个方面，其中一方面依赖于另一方面，这时用观察者模式可以将这两者封装在独立的对象中使它们各自独立地改变和复用。

观察者模式所做的工作其实就是在解除耦合。让耦合的双方都依赖于抽象，而不是依赖于具体。从而使得各自的变化都不会影响另一边的变化。

##### 委托

委托；就是一种引用的方法类型。一旦为委托分配了方法，委托将与该方法具有完全相同的行为。委托方法的使用可以像其他任何方法一样，具有参数和返回值。委托可以看作是对函数的抽象，是函数的‘类’，委托的实例将代表一个具体的函数。

一个委托可以搭载多个方法，所有方法将被依次唤醒。它可以使得委托对象所搭载的方法并不需要属于同一个类。

委托对象所搭载的方法必须具有相同的原型和形式，也就是拥有相同的参数列表和返回值类型。

### 抽象工厂模式

抽象工厂模式的好处是易于交换产品系列，由于具体工厂类，在一个应用中只需要在初始化的时候出现一次，这就使得改变一个具体工厂的变得非常容易，它只需要改变具体工厂即可使用不同的产品配置。

它让具体的创建实例过程与客户端分离，客户端是通过它们的抽象接口操纵实例，产品的具体类名也被具体工厂的实现分离，不会出现在客户代码中。

### 状态模式

状态模式；当一个对象的内在状态改变时允许改变其行为，这个对象看起来就像改变了其类。

状态模式主要解决的是当控制一个对象状态转换的条件表达式过于复杂时的情况。把状态的判断逻辑转移到表示不同状态的一系列类当中，可以把复杂的判断逻辑简化。

状态模式的好处是将与特定状态相关的行为局部化，并且将不同的状态行为分割开来。

将特定的状态相关的行为都放入一个对象中，由于所有与状态相关的代码都存在某个Concretestate中，所以通过定义新的子类可以很容易地增加新的状态和转换。

消除庞大的条件分支语句。

状态模式通过把各种状态转移逻辑分布到State的子类之间，来减少相互间的依赖。

当一个对象的行为取决于它的状态，并且它必须在运行时刻根据它的状态改变它的行为时，就可以考虑使用状态模式了。

### 适配器模式

适配器模式；将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。Adapter模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。

系统的数据和行为都正确，但接口不符时，我们应该考虑用适配器，目的是使控制范围之外的一个原有对象与某个接口匹配。适配器模式主要应用于希望复用一些现存的类，但是接口又与复用环境要求不一致的情况。

- 类适配器模式
- 对象适配器模式

使用一个存在的类，但如果它的接口，也就是它的方法和你的要求不相同时，就应该考虑用适配器模式。

两个类所做的事情想通或相似，但具有不同的接口时要用它。

客户端可以统一调用统一接口。更简单、更直接、更紧凑。

在双方都不太容易修改的时候再使用适配器模式适配。

### 备忘录模式

备忘录模式；在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可将该对象恢复到原先保存的状态。

### 组合模式

整体与部分可以被一致对待

组合模式；将对象组合成树形结构以表示‘部分——整体’的层次结构。组合模式使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。

- 透明方式
- 安全方式

区别在于子类是否存在无实现意义的方法，坏处在于不够透明，客户端调用要做判断。

需求中是体现部分与整体层次结构时，希望用户可以忽略组合对象与单个对象的不同，统一地使用组合结构中的所有对象时，应该考虑使用组合模式。

组合模式定义了包含基本对象和组合对象的类层次结构。基本对象可以被组合成更复杂的组合对象，而这个组合对象又可以被组合，这样不断地递归下去，客户代码中，任何用到基本对象的地方都可以使用组合对象。

组合模式就是让客户可以一致地使用组合结构和单个对象。

### 迭代器模式

迭代器模式；提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，而又不暴露该对象的内部表示。

当需要访问一个聚集对象，而且不管这些对象是什么都需要遍历的时候，就应该考虑用迭代器模式。

你需要对聚集有多种方式遍历时，可以考虑用迭代器模式。

为遍历不同的聚集结构提供如开始、下一个、是否结束、当前哪一项等统一的接口。

### 单例模式

保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

通常我们可以让一个全局变量使得一个对象被访问，但它不能防止你实例化多个对象。一个最好的办法就是，让类自身负责保存它的唯一实例。这个类可以保证没有其他实例可以被创建，并且它可以提供一个访问该实例的方法。

单例模式因为Singleton类封装它的唯一实例，这样它可以严格地控制客户怎样访问它以及何时访问它。简单地说就是对唯一实例的受控访问。

lock是确保当一个线程位于代码临界区时，另一个线程不进入临界区。如果其他线程试图进入锁定的代码，则它将一直等待（即被阻止），直到该对象被释放。

这种静态初始化的方式是自己被加载时就将自己实例化，所以被形象地称之为饿汉式单例类，而原本的单例模式要在第一次被引用时，才将自己实例化，称之为懒汉式单例类。

### 桥接模式

麻烦：对象的继承关系在编译的时候就被定义好了，所以无法在运行时改变从父类继承的实现。子类的实现与它的父类有非常紧密的依赖关系，以至于父类实现中的任何变化必然会导致子类发生变化。当你需要复用子类时，如果继承下来的实现不适合解决新的问题，则父类必须重写或被其他更适合的类替换。这种依赖关系限制了灵活性并最终限制了复用性。

##### 合成/聚合复用原则（CARP）

合成/聚合复用原则；尽量使用合成/聚合，尽量不要使用类继承。

聚合表示一种弱的‘拥有’关系，体现的是A对象可以包含B对象，但B对象不是A对象的一部分；合成则是一种强的‘拥有’关系，体现了严格的整体和部分的关系，部分和整体生命周期一样。

好处在于，优先使用对象的合成/聚合将有助于你保持每个类被封装，并被集中在单个任务上。这样类和类的继承层次会保持较小规模，并且不太可能增长为不可控制的庞然大物。

##### 桥接模式

桥接模式；将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。

什么叫抽象与它的实现分离，这并不是说，让抽象类与其派生类分离，因为这没有任何意义。实现指的是抽象类和它的派生类用来实现自己的对象。

实现系统可能有多角度分类，每一种分类都有可能变化，那么就把这种多角度分离出来让它们独立变化，减少它们之间的耦合。

### 命令模式

‘行为请求者’和‘行为实现者’紧耦合。

对请求的排队或记录请求日志，以及支持可撤销的操作。

命令模式；将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可撤销的操作。

- 第一，它比较容易地设计一个命令队列。
- 第二，在需要的情况下，可以比较容易地将命令记入日志。
- 第三，允许接受请求的一方决定是否要否决请求。
- 第四，可以容易地实现对请求的撤销和重做。
- 第五，由于加进新的具体命令类不影响其他类，因此增加新的具体命令类很容易。

**关键，命令模式把请求一个操作的对象与知道怎么执行一个操作的对象分开。**

敏捷开发原则告诉我们，不要为代码添加基于猜测的、实际不需要的功能。如果不清楚一个系统是否需要命令模式，一般就不要着急去实现它，事实上，在需要的时候通过重构实现这个模式并不困难，只有在真正需要如撤销/恢复操作等功能时，把原来的代码重构为命令模式才有意义。

### 职责链模式

职责链模式；使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发送者和接受者之间的耦合关系。将一个对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它为止。（在类中设置继承者）

当客户提交一个请求时，请求是沿链传递直至有一个对象负责处理它。

接受者和发送者都没有对方的明确信息，且链中的对象自己也并不知道链的结构。结果是职责链可简化对象的相互连接。它们仅需保持一个指向其后继者的引用，而不需保持它所有的候选者的引用。

随时地增加或修改处理一个请求的结构。增强了给对象指派职责的灵活性。

一个请求极有可能到了链的末端都得不到处理，或者因为没有正确配置而得不到处理。

### 中介者（调停者）模式

尽量将一个系统分割成许多对象通常可以增加其可复用性，但是对象间相互连接的激增又会降低其可复用性。

大量的连接使得一个对象不可能在没有其他对象的支持下工作，系统表现为一个不可分割的整体，所以，对系统的行为进行任何较大的改动就十分困难。

中介者模式；用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使得各对象不需要显式地相互作用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。

中介者模式很容易在系统中应用，也很容易在系统中误用。当系统出现了‘多对多’交互复杂的对象群时，不要急于使用中介者模式，而是要先反思你的系统在设计上是否合理。

由于把对象如何协作进行了抽象，将中介作为一个独立的概念并将其封装在一个对象中，这样关注的对象就从对象各自本身的行为转移到它们之间的交互上来，也就是站在一个更宏观的角度去看待系统。

**中介者模式的模块可能相当复杂。**

中介者模式一般应用于一组对象以定义良好但是复杂的方式进行通信的场合，以及想定制一个分布在多个类中的行为，而又不想生成太多的子类的场合。

### 享元模式

**共享代码**

享元模式；运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。

享元模式可以避免大量非常相似类的开销。在程序设计中，有时需要生成大量细粒度的类实例来表示数据。如果能发现这些实例除了几个参数外基本上都是相同的，有时就能够受大幅度地减少需要实例化的类的数量。如果能把那些参数移到类实例的外面，在方法调用时将它们传递进来，就可以通过共享大幅度地减少单个实例的数目。

如果一个应用程序使用了大量的对象。而大量的这些对象造成了很大的存储开销时就应该考虑使用；还有就是对象的大多数状态可以外部状态，如果删除对象的外部状态，那么可以用相对较少的共享对象取代很对组对象，此时可以考虑使用享元模式。

### 解释器模式

解释器模式；给定一个语言，定义它的文本的一种表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该表示来解释语言中的句子。

如果一个特定类型的问题发生的频率足够高，那么可能就值得将该问题的各个实例表述为一个简单语言中的句子。这样就可以构建一个解释器，该解释器通过解释这些句子来解决该问题。

当有一个语言需要解释执行，并且你可将该语言中的句子表示为一个抽象语法树，可使用解释器模式。

容易地改变和扩展文法，因为该模式使用类来表示文法规则，你可使用继承来改变或扩展该文法。也比较容易实现文法，因为定义抽象语法树中各个节点的类的实现大体类似，这些类都易于直接编写。

解释器模式不足：解释器模式为文法的每一条规则至少定义了一个类，因此包含许多规则的文法可能难以管理和维护。建议当文法非常复杂时，使用其他的技术如语法分析程序或编译器生成器来处理。

### 访问者模式

访问者模式；表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作。它使你可以在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。

访问者模式适用于数据结构相对稳定的系统。

它把数据结构和作用在结构上的操作之间的耦合解脱开，使得操作集合可以相对自由地演化。

访问者模式的目的要把处理从数据结构分离出来。

有比较稳定的数据结构，又有易于变化的算法的话，使用访问者模式就是比较合适的，因为访问者模式使得算法操作的增加变得容易。

访问者模式的优点就是增加新的操作很容易，因为增加新的操作就意味着增加一个新的访问者。访问者模式将有关的行为集中到一个访问者对象中。

**访问者模式的缺点：使增加新的数据结构变得困难。**